
<!-- toc orderedList:0 -->

- [第六章 信号](#第六章-信号)
	- [6.1 前言](#61-前言)
	- [6.2 信号类型](#62-信号类型)
	- [6.3 信号的处理](#63-信号的处理)
	- [补充：信号掩码](#补充信号掩码)
		- [理解信号集合](#理解信号集合)
		- [信号掩码](#信号掩码)
	- [6.4 不可靠信号](#64-不可靠信号)
	- [6.5 中断系统调用（中断阻塞）](#65-中断系统调用中断阻塞)
	- [6.6 可重入问题](#66-可重入问题)
	- [6.7 发送信号](#67-发送信号)
	- [6.8 忽略信号](#68-忽略信号)
	- [6.9 屏蔽信号](#69-屏蔽信号)
	- [6.10 SIGCHLD](#610-sigchld)
	- [6.11 sigaction和sigqueue](#611-sigaction和sigqueue)
	- [6.12 函数命令](#612-函数命令)

<!-- tocstop -->

# 第六章 信号
## 6.1 前言
本章简单描述信号。信号是Linux系统中，内核和进程通信的一种方式。如果内核希望打断进程的顺序执行，那么内核会在进程的PCB中记录信号。而当这个进程被分配到CPU，进入执行状态时，首先会检查是否有信号，如果有信号，那么进程会先尝试执行信号处理函数。

内核需要打断进程运行的时机：
- 进程无法继续了
```
int* p = NULL;
*p = 100;
// 此时代码无法再继续运行，内核会发送SIGSEGV信号给进程，这是我们常见的段错误
```
```
int a = 0;
int b = 1/a;
// 除0操作，发送SIGFPE给进程
```
- 按下ctrl+c
ctrl+c其实是bash向前台进程组发送SIGINT
```
int main()
{
	fork();
	fork(); // 四个进程
	while(1)
	{
		sleep(1);
	}
}
```
运行该程序后，再按Ctrl+c，结果是四个进程全部退出

```
int main()
{
	signal(SIGINT, SIG_IGN);
	fork();
	fork(); // 四个进程
	while(1)
	{
		sleep(1);
	}
}
```
有了signal的处理之后，ctrl+c发送的SIGINT不会导致进程退出。

## 6.2 信号类型
通过`kill -l`命令可以看到系统定义的信号类型，信号值小于32的是传统的信号，称之为非实时信号，而大于32的称之为实时信号。这里只讨论非实时信号。

## 6.3 信号的处理
可以通过signal函数，注册信号处理函数。如果没有注册信号处理函数，那么按照默认方式处理。每个信号的默认方式可能是不同的。

也可以通过signal设置忽略信号。

| 信号  | 默认处理动作| 发出信号的原因 |
|---|---|---|
|  SIGHUP  |A|进程session leader退出时，同session的其他进程会收到这个信号 |
|SIGINT|  A| Ctrl+C|
|SIGQUIT| C | Ctrl+\
|SIGILL |C |非法指令
|SIGABRT|C| 调用abort函数产生的信号
|SIGFPE |C |浮点异常
|SIGKILL|AEF| Kill信号
|SIGSEGV|C| 无效的内存引用 p =NULL；*p=100
|SIGPIPE|A| 管道破裂: 写一个没有读端口的管道
|SIGALRM|A| 由alarm(2)发出的信号
|SIGTERM|A| 终止信号
|SIGUSR1| A |用户自定义信号1
|SIGUSR2|A |用户自定义信号2
|SIGCHLD|B |子进程状态变化会给父进程发送SIGCHLD信号
|SIGCONT| |进程继续（曾被停止的进程）
|SIGSTOP|DEF |暂停进程
|SIGTSTP|D |控制终端（tty）上按下停止键
|SIGTTIN|D |后台进程企图从控制终端读
|SIGTTOU|D| 后台进程企图从控制终端写

A 缺省的动作是终止进程
B 缺省的动作是忽略此信号
C 缺省的动作是终止进程并进行内核映像转储（dump core）
D 缺省的动作是停止进程
E 信号不能被捕获
F 信号不能被忽略

```C++
因为SIGKILL不能被捕获，那么以下代码是不正常
signal(SIGKILL, handle) //xxxx
```

## 补充：信号掩码
### 理解信号集合
sigset_t表示一个信号集合，它是一个数据结构，用来表示多个信号。Linux提供一序列函数来操作信号集合。参见`man sigsetops`
```
清空信号集合
int sigemptyset(sigset_t *set);

置所有的信号
       int sigfillset(sigset_t *set);

给信号集合添加信号
       int sigaddset(sigset_t *set, int signum);

从信号集合中，删除信号
       int sigdelset(sigset_t *set, int signum);

判断一个信号是否在集合中
       int sigismember(const sigset_t *set, int signum);

```

### 信号掩码
信号掩码是用来暂停一些信号处理，使用信号集合来描述／操作信号掩码
```
 int sigprocmask(int how, const sigset_t *set, sigset_t *oldset);

 how:SIG_BLOCK/SIG_UNBLOCK/SIG_SETMASK

 如果how是SIG_BLOCK，那么信号掩码将加上参数set所指那些信号。
 如果how是SIG_UNBLOCK, 那么信号掩码减去参数set所指的那些信号。
 如果how是SIG_SETMASK，那么信号掩码等于set所指的那些信号。
```

## 6.4 不可靠信号
信号值小于32的都是不可靠信号，假如进程收到一个信号来不及处理，这时候又收到一个同样的信号，那么这两个信号会合并成一个信号，这个原因是因为进程保存该信号的值只有1位。

## 6.5 中断系统调用（中断阻塞）
假如一个进程调用了某系统调用导致该进行处于挂起状态，而此时该进程接收到一个信号，那么该系统调用被唤醒。通常该系统调用会返回-1，错误码是`EINTR`。

也有些系统调用，可以设置打断后重启，这样就不会被信号打断，具体参考`man 7 signal`

如果使用signal函数注册信号处理函数，默认被中断的系统调用是自动重启的。
```
// 阻塞
int ret = read(0, buf, sizeof(buf));
printf("read data\n");
```

## 6.6 可重入问题
信号会导致可重入问题，比如一个全局链表。

```C++
std::vector<int> v;
void handler(int sig)
{
  v.push_back(0);
}
int main()
{
  signal(SIGINT, handler);
	signal(SIGUSR1, handler);
  while(1)
  {
		// 先屏蔽所有信号
    v.push_back(0);
		// 再去掉屏蔽
  }
}
```
以上代码在一定情况下会崩溃，在main函数中不停调用push_back，如果在push_back执行一半时，被中断打断，然后去执行中断处理函数时，那么该中断处理函数的push_back会崩溃。

有些系统调用本身带有局部静态变量，因此那些函数不能在信号处理函数中调用，比如`strtok`，`readdir`等，对应的可重入的函数是`strtok_r`，`readdir_r`。

## 6.7 发送信号
可以通过kill函数发送信号。
```{mermaid}
graph LR
进程1-->|调用kill|内核
内核-->|发送信号|进程2
```
> kill也可以进程组发送信号

## 6.8 忽略信号
```C++
signal(SIGPIPE, SIG_IGN);
```
以上例子，忽略SIGPIPE信号，那么进程收到SIGPIPE后，不会有任何反应。

## 6.9 屏蔽信号
屏蔽和忽略不同，忽略意味着在忽略期间，接收的信号就被忽略了。而屏蔽的意思，是暂时屏蔽，屏蔽期间收到的信号依旧在，如果某一时刻该信号不再忽略时，该信号的处理程序会被调用。

设置屏蔽集合，使用`sigprocmask`

## 6.10 SIGCHLD
SIGCHLD信号产生于子进程退出和状态变化，父进程通常在该信号的处理函数中，调用wait来回收子进程的PCB，这样可以避免阻塞。

## 6.11 sigaction和sigqueue
sigaction和signal一样用来注册信号处理函数，siqqueue和kill一样，用来发送信号，但是sigaction比signal功能强大，signal比较简单。

强大：
1. 可以传递参数
2. 可以获得发送信号的进程信息
3. 可以设置SA_RESTART

使用sigaction来注册处理函数，可以实现阻塞函数的重启，否则阻塞函数会被打断。


## 6.12 函数命令
signal：注册信号处理函数
kill：发送信号
sigprocmask：设置信号掩码
sigemptyset：清空信号集
sigfillset：设满信号集
sigaddset：往信号集增加一个信号
sigdelset：从信号集删除一个信号
sigismember：判断信号否则在信号集

sigaction：注册更加强大的处理函数
sigqueue：发送信号

abort
alarm
pause
